1. **На [сайте корпуса](http://ruscorpora.ru/) изучите основную информацию о составе корпуса и включенных в него материалах:**
     * что такое корпус?
     * состав и структура корпуса

2. **Откройте раздел ["поиск в корпусе"](http://ruscorpora.ru/search-main.html)**

3. **Инструкция по работе с корпусом**
     * ссылка ["Инструкция"](http://ruscorpora.ru/instruction-main.pdf) на страницах поиска
     * см. также всплывающие подсказки (?) на странице поиска

## Домашнее задание
### Часть 1
Выполните задания "Практикум по НКРЯ. Часть 1":

[вариант 1](https://goo.gl/forms/yGZ2RXT5JIelHdoS2) - если ваша фамилия начинается на А-Г

[вариант 2](https://goo.gl/forms/QK0yUv3cSpweexgj1) - если ваша фамилия начинается на Д-Л

[вариант 3](https://goo.gl/forms/6wxpvcG9rp8rz5sj2) - если ваша фамилия начинается на М-С

[вариант 4](https://goo.gl/forms/WoTkvSdLlgPoOMtH2) - если ваша фамилия начинается на Т-Я

Чтобы справиться с заданием, внимательно читайте подсказки и инструкции.

### Часть 2
#### Что делать
Запишите на видео разговор на улице, в университете, дома и т.д. Это может быть диалог, монолог или полилог. Попросите своих знакомых или родственников поговорить на какую-нибудь тему (например, диалог об одноклассниках, рассказ бабушки о том, как вы были маленьким и т.п.). Не старайтесь записывать "гладкие" монологи людей с хорошо подвешенным языком -- для наших целей это неинтересно. С другой стороны, диалоги вроде "А чего говорить-то?" (пауза) -- "Ну скажи что-нибудь" (пауза) тоже будут неудачны -- постарайтесь вначале разговорить людей, чтобы они перестали стесняться камеры и в идеале забыли про нее.

Качество записи - любое (предполагается, что видео записывается с помощью камеры на телефоне или планшете, можно на видеокамеру), однако старайтесь, чтобы размер получившегося файла был не более 400-500 Мб (файлы объемом больше гигабайта трудно закачивать и обрабатывать).
Время звучания ролика - 5 минут (примерно)
Формат файла - .mpg, .wav, .avi (в принципе, любой формат, поддерживаемый вашим устройством, годится, но потом файлы придется конвертировать).

Старайтесь, чтобы запись была сделана не в шумном месте. Например, очень неудачны записи в кафе или ночном клубе -- вы просто не услышите потом, о чем говорят собеседники. В кадре могут быть все собеседники, допустимо также, чтобы один из собеседников (снимающий ролик) был за кадром. Идеально, чтобы у говорящего были видны руки (жестикуляция), но портретная съемка тоже годится.

Соберите сведения о говорящих - пол, примерный возраст, образование (среднее, высшее, ниже среднего), профессия, регион проживания, регион, где родился. Вся информация должна быть занесена в эту таблицу:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1t_TvLHfz9kLyBS4dd5lfBRjppl05LUFbYIiynVxcle8/

#### Использование материалов
Чтобы мультимедийные материалы могли быть помещены в учебный корпус, вы должны соблюдать правила научно-исследовательской этики:
* говорящий должен быть поставлен в известность, что его записывали
* говорящий должен дать согласие на то, что его видео появится в корпусе (на анонимных условиях, т. е. без указания имени и т.д.). Если в разговоре участвуют двое или больше говорящих, то согласие должен дать каждый из них.
* любая информация, которая может нанести вред говорящему или другим, шифруется как в видеозаписи, так и в транскрипте (таковой могут быть: номера паспортов, резкие оценки других людей с называнием их имени и др.)

Расшифровывать видео будет тот, кто его записал. Обработанные материалы будут общедоступны.

Если говорящий не согласен на размещение видео, обсудите компромиссные возможности использования аудио- или даже просто письменного транскрипта речи в корпусе.
Пожалуйста, сразу пометьте себе "уровень согласия" говорящих там же, где вы записали сведения о них.

Видеофайл необходимо загрузить в любое облачное хранилище (Dropbox, Google Drive, One Drive, Cloud Mail.ru). Ссылку на файл нужно записать [сюда](https://goo.gl/forms/D8DCqhD6QaDDW7bP2). В облако попадают данные без предварительной обработки. Вся работа по обработке видео (вырезание лишнего, выделение аудио-дорожки в отдельный файл и т.п.), письменной расшифровке и улучшению ее качества, лингвистической аннотации будет проводиться в ходе дальнейших домашних заданий.

Если хотите, вы можете сделать первичную расшифровку видеозаписи. Полностью расшифровка потребуется в следующем домашнем задании по корпусу живой разговорной речи.

### Чеклист:
* *Видео-файл в облаке*. Имя файла может быть любым, желательно, чтобы оно отражало тему разговора.
* Ссылка на ваш файл [здесь](https://goo.gl/forms/D8DCqhD6QaDDW7bP2).
* Информация о вашем файле [здесь](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1t_TvLHfz9kLyBS4dd5lfBRjppl05LUFbYIiynVxcle8/).
* тест по НКРЯ